中国元首外交推动和平与发展事业
9月1日上午，上海合作组织成员国元首理事会第二十五次会议在天津梅江会展中心举行。中国国家主席习近平主持会议并发表题为《牢记初心使命 开创美好未来》的重要讲话。
一年来，习近平主席出席上海合作组织天津峰会、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会、全球妇女峰会等活动，访问东南亚三国、俄罗斯、韩国，出席第二届中国－中亚峰会、亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议、金砖国家领导人线上峰会，在联合国气候变化峰会发表视频致辞；同各国领导人及国际政要深入晤谈沟通；通过会见、致信等形式面向各国人民开展友好工作。习近平主席深刻洞察时代大势，继三大全球倡议后，提出全球治理倡议，得到国际社会广泛响应和支持，为人类和平与发展的崇高事业不断作出重要贡献。
美国关税战严重冲击多边贸易体制
4月9日，在加拿大安大略省尼亚加拉瀑布市加美边境地带，一辆满载的汽车运输车通过刘易斯顿-昆斯顿桥开往加拿大。加拿大财政部4月8日宣布，对美国汽车对等征收25%关税措施于美国东部时间9日零时1分生效。新华社发（邹峥摄）
4月2日，美国宣布对绝大多数贸易伙伴征收所谓“对等关税”。一年来，美国相继宣布或威胁对贸易伙伴加征钢铝、汽车、电影、半导体等产品关税，实际关税税率达到近一个世纪以来最高水平。国际社会强烈批评美方关税战严重冲击多边贸易体制，严重破坏正常国际贸易秩序。多国推出反制措施，并通过投资与贸易多元化加速“去美国风险”。美国多个法院认定大规模关税政策违法。
国际社会纪念二战胜利80周年
5月9日，在俄罗斯首都莫斯科，中国人民解放军仪仗司礼大队方队参加纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年阅兵式。新华社记者 赖向东 摄
2025年是世界反法西斯战争胜利80周年、联合国成立80周年，国际社会举行多种形式纪念活动。5月7日，联合国大会举行特别会议纪念二战结束80周年。5月9日，习近平主席应邀出席俄罗斯纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。9月3日，习近平主席在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上发表重要讲话。习近平主席在一系列双多边活动中指出，弘扬正确历史观，捍卫二战胜利成果，维护以联合国为核心的国际体系，践行真正的多边主义，维护国际公平正义。
人工智能爆发式发展亟待加强治理
9月25日，联合国举行启动“人工智能治理全球对话”机制高级别会议。联合国秘书长古特雷斯致辞说，这是全球聚焦这一变革性技术的主要平台。新华社记者 李睿 摄
一年来，人工智能技术快速迭代演进，DeepSeek、GPT等大模型日新月异，智能体、具身智能等应用密集涌现，与实体经济深度融合的特征更加明显，已经开始赋能千行百业、走进千家万户。同时，人工智能带来的风险挑战引发广泛关注。联合国启动人工智能治理全球对话和人工智能独立国际科学小组两项机制。2025世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议在上海举行，发布《人工智能全球治理行动计划》。中国倡议成立世界人工智能合作组织，提出《“人工智能+”国际合作倡议》，促进全球人工智能向善普惠发展，唱响“智能时代 同球共济”主旋律。
全球金融市场动荡加剧经济风险
12月12日，一名交易员在美国纽约证券交易所交易大厅内工作。纽约股市三大股指当日下跌。新华社记者 刘亚南 摄
10月，国际金价首次突破每盎司4000美元。受美国联邦政府“停摆”风波等因素影响，国际金价持续攀升。美联储9月以来接连三次降息，货币政策进一步宽松损害美元资产吸引力。国际资本对地缘政治局势及美元信用风险的担忧加剧，纷纷流向作为传统避险资产的黄金，各国央行不断增持黄金，官方黄金储备规模达近10年最高水平。美元信用下降、金价“狂飙”反映全球经济结构性风险上升，也折射出国际货币体系深层动荡。
中东战火损失惨重和平前景堪忧
1月29日，在加沙地带杰巴利耶难民营，一名巴勒斯坦少年望向废墟。新华社发（阿卜杜勒拉赫曼·萨拉马摄）
10月9日，以色列与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）达成加沙停火第一阶段协议，但暴力冲突仍时有发生。延宕两年多的战火造成前所未有的加沙人道灾难：超7万人丧生、逾17万人受伤、近200万人流离失所。一年来，巴以冲突、以伊冲突、黎以冲突、也门胡塞武装和以色列冲突等此起彼伏，美国袭击国际原子能机构保障监督下的伊朗核设施开创恶劣先例，伊朗核问题政治外交解决进程陷入僵局。实现中东地区和平安宁仍需国际社会共同努力。
“十五五”规划建议为世界注入正能量
11月17日，一列中欧班列（西安）列车驶出西安国际港站，驶向阿塞拜疆首都巴库（无人机照片）。新华社记者 邵瑞 摄
10月下旬，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议审议通过“十五五”规划建议，为未来五年中国发展擘画了宏伟蓝图，国际社会高度瞩目。各国人士认为，“十五五”规划建议提出稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环，以开放促改革促发展，释放出中国与世界各国共享机遇、共同发展的强烈信号。中国接续奋斗推进中国式现代化，坚持高质量发展，坚定扩大高水平对外开放，为世界经济增长注入正能量。
日本挑战公理正义引发国际社会高度警惕
11月21日，在日本东京的首相官邸外，民众手持标语参加抗议活动，要求日本首相高市早苗撤回错误言论。新华社记者 贾浩成 摄
11月7日，日本首相高市早苗公然宣称，“台湾有事”或构成日本可行使集体自卫权的“存亡危机事态”。高市涉台错误言论粗暴干涉中国内政，严重违背国际法和国际关系基本准则，严重破坏战后国际秩序，严重违背一个中国原则和中日四个政治文件精神，严重破坏中日关系政治基础，激起中国人民公愤。当前，日本右翼势力加速强军扩武、发表“拥核”言论、图谋修改“无核三原则”，出现复活军国主义、挑战公理正义的危险动向，受到有识之士质疑和批评，引发国际社会高度警惕。
二十国集团峰会首次登陆非洲
这是11月22日在南非约翰内斯堡拍摄的二十国集团领导人第二十次峰会标识。新华社记者 陈为 摄
11月22日，二十国集团约翰内斯堡峰会开幕，这是二十国集团领导人峰会首次在非洲大陆举办。尽管美国抵制并反对峰会发表成果文件，与会各方首日即通过联合宣言，强调通过多边合作应对全球挑战。一年中，中国、巴西、卡塔尔还分别举办上合组织峰会、联合国气候变化大会、社会发展世界峰会，全球治理迎来“南方时间”。全球南方群体性崛起，成为维护世界和平、促进共同发展、完善全球治理的重要力量。
多国政局震荡凸显世界局势变乱交织
9月18日，在位于纽约的联合国总部，人们从“打结的手枪”雕塑前走过。新华社记者 李睿 摄
一年中，世界多国政局剧烈震荡。韩国总统尹锡悦遭罢免，泰国总理佩通坦因通话录音事件被解职，日本首相石破茂突然宣布辞职，秘鲁总统博鲁阿尔特遭国会弹劾，马达加斯加、几内亚比绍等国发生政变。波兰、罗马尼亚、智利等国总统选举中极右翼候选人表现强势，德国、葡萄牙、日本等国议会选举中极右翼政党席位创新高。政坛动荡叠加经济社会发展困局，凸显世界局势变乱交织。


